　　多种迹象印证下，糖牛的轨迹越来越清晰。不过这也意味着牛市出现的问题也将重新上演，白糖产区蔗农、糖厂、政府之间矛盾将再次伴随条件的成熟而浮出水面。而这一次，伴随着几乎十余年不可逆转的速生桉周期及中国农民城镇化、农业现代化进程等新的产业环境和时代条件，广西白糖面临的问题似乎没有那么简单。
　　首先，农民外出务工潮流下，甘蔗种植的积极性不再仅仅取决于其与其他作物的经济效益比。由于甘蔗种植消耗更多的人工成本，而青壮劳力的流失已经让种植习惯悄悄发生变化，农民“弃糖改林改果”成为趋势。而其中速生桉的种植对甘蔗恢复种植有着更为深远的影响(因其种植周期长且损耗土地肥力)。
　　其次，甘蔗规模化种植程度低，无法有效降低种植成本。进口糖成本优势明显，一旦大量流入，国内糖价将受到明显冲击。
　　再次，甘蔗销售环节存在错综复杂的三角关系，在分区收购的不成文惯例下，蔗农、糖厂、政府矛盾突出，即使糖价上涨期，蔗农所受红利也大打折扣，蔗农种蔗积极性受到影响。
　　中国证券报记者在广西调查发现，新榨季白糖种植面积减少已成定局，农民“弃糖改林改果”成为趋势。同时，甘蔗种植集约化进程缓慢，农民外出务工导致的撂荒、弃糖现象明显，糖业生产模式落后、加之不成文的销售制度等“顽疾”，与国内食糖需求快速增长的形成明显矛盾。
　　为了缓解农民种蔗面积减少带来的供蔗压力，2013年7月，广西自治区人民政府出台了《关于促进我区糖业可持续发展的意见》，提出到2020年建成500万亩以上，平均单产超8吨、蔗糖分超14%的“双高”基地，实现“吨糖田”目标。今年5月始，2014年50万亩“双高”基地将进入验收阶段，2015年80万亩“双高”基地建设验收于将从2016年5月开始。
　　不过，通过几天的走访，调研中各方对“双高基地”的效果存在较大争议，“双高不高”的质疑声不断。行业分析师也普遍认为，基地模式能否见效，还有待观察。
　　就近期而言，厄尔尼诺再次成为悬在白糖产量上的一把达摩克利斯之剑。历史上，厄尔尼诺现象给巴西地区带来大量的降雨，给甘蔗收获造成严重风险。据统计，2009年7月-2010年4月发生了一次中等强度的厄尔尼诺，造成巴西中南部降水偏多，最终导致巴西2011/2012年度甘蔗总产量下降6%。此外，2009年的厄尔尼诺还曾引发了印度40年来最严重的旱灾。
　　“厄尔尼诺对中国当年生长的甘蔗影响较小，但1998年那次厄尔尼诺之后，广西地区爆发了历史上最严重的霜冻，而甘蔗在13度以下将停止生长，当年的甘蔗受影响十分严重。但没有专业研究认为这二者之间存在必然联系。”一位糖企人士表示，天气方面，对于甘蔗最重要的是6-9月，甘蔗快速生长期，干旱将直接影响甘蔗抽枝。
　　霜灾旱灾都很可怕。多头炒家们已经跃跃欲试。