　　在中央“1号文件”预期之下，本周初农业股再次被市场资金关照，出现了脉冲式上涨行情。不过，在基本面方面，农业股出现了深刻的变化，不仅林权制度改革试点先行，而且农业也搭上了产业互联网的快车，多家农资公司涉足电商，提升“三农”服务效率。
　　政策催化农业股做多情绪
　　最近中央“1号文件”呼之欲出，农业股再次躁动起来。1月22日，国务院办公厅发布了《关于引导农村产权流转交易市场健康发展的意见》，而中央日前也印发了《关于农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点工作意见》，这些文件的出台标志着我国农村土地改革将进入试点阶段，也点燃了弱市背景下资金做多农业股的激情。
　　本周二，金正大（002470）、农发种业（600313）、一拖股份（601038）等多只农业类个股出现较大涨幅，成为弱市中靓丽的风景。不过涨势并未能持续，在本周后几个交易日，这些农业股集体回落，显示市场情绪暂时遇冷。据统计，A股农业股估值普遍较H股偏高，比如A股化肥股估值比较低的金正大截至周三TTM市盈率也有31倍，而港股中国心连心(1866.HK)则仅有11倍，同样一拖股份估值是152倍，而其在港股上市平台第一拖拉机(0038.HK)则仅有44倍。所以当前阶段，A股农业股的上涨主要取决于政策出台的力度。
　　《关于引导农村产权流转交易市场健康发展的意见》是我国首个针对农村产权交易市场的全国性指导文件，它确立了农村产权流转交易市场的基本原则、性质及功能，明确了现阶段的交易品种，即农户承包土地经营权、林权、“四荒”使用权、农村集体经营性资产、农业生产设施设备、小型水利设施使用权、农业类知识产权等8个门类。此前中央“1号文件”连续十二年聚焦“三农”，市场预期此份《意见》是为即将出台的2015年中央“1号文件”预热。
　　林权改革或为“土改”突破口
　　相关细则出台及政策预期使土地改革进入深水区，多家券商预计“农资+地主”的经营模式将直接受益于“1号文件”，建议关注农发种业、亚盛集团（600108）等。从市场表现来看，岳阳纸业、晨鸣纸业（000488）等林纸一体化的上市公司近期股价也表现强势，沿着短期均线继续上行。消息面显示，自2014年12月全国深化林权改革座谈会召开以来，江西、四川等地纷纷公布了集体林权制度改革方案，截至1月27日，河南全省林地流转面积已经达704万亩，“一号文件或将在林权改革上迈出实质性步伐。”新华社旗下《经济参考报》以此标题对林权改革进行了报道。
　　报道称，从权威人士处获悉，“我国将在2015年针对全面深化林业改革出台一系列文件，并修改和修订一系列法律法规”。据多家媒体报道，这轮改革包括国有林区和国有林场的体制机制改革和集体林权制度改革两大方面，具体包括形成国有林区和国有林场金融机构债务初步解决方案，以及启动林业集体资产股份权能改革试点等重要措施。这将是中央即将启动的农村集体产权制度改革的重要组成部分。
　　近日国家林业局、工商行政管理总局联合发布了《集体林地承包合同》和《集体林权流转合同》示范文本。可以预期，国务院关于全面深化集体林权制度改革的意见近期出台可期，这将有利于拥有林地资源的上市公司，比如永安林业（000663）、升达林业（002259）、海南橡胶（601118）、中福实业、吉林森工（600189）、ST景谷（600265）、ST大地等。
　　互联网基因+农资服务
　　2015年中央农村工作会议以“加快推进农业现代化”为主题，会议指出要“坚持以改革为动力，以科技为引领，以法治为保障，全力推进农业发展转方式、调结构”。而农业现代化也是十八大提出的“新四化”之一，为了保障我国粮食安全和食品质量问题，我国农业正在困境中变革突破。
　　此次土改核心是土地流转，不仅是前期市场热炒的“地主”，更为重要的是农业生产效率的提升。土地流转将提升农业生产的规模化和专业化程度，下游客户的集中将相应地推动农资企业集中度，因此优质农资公司市场份额将显著提升。此外土改也将转变农业传统经营模式，由于农业经营主体将逐渐提高对于农资服务的深度、广度等的要求，对产品和服务一体化的需求提升，因此拥有农资服务一体化的农资龙头企业有望受益。
　　安信证券研报指出，未来农业发展归结为两大方向：生物农业+智慧农业(农业互联网)。在当前大互联时代下，真正能解决中国农业两大困局，也就是解决最新中央会议提出的“提升种植效率+保障农产品质量”等核心命题。我国农资市场目前已过万亿规模，农资电商正受到市场的热捧，比如辉丰股份（002496）参股的全国农药电商农一网，解决了县城到农村的交易与配送。而金正大正在与农药、种子等农资企业筹划电商平台项目。去年9月份，金正大与诺普信签署了《战略合作协议》，双方将共同搭建商业合作平台。
　　安信证券建议关注有“互联网基因”的标的：大北农（002385）(农业互联网运营服务平台)、芭田股份（002170）(种植服务商)、辉丰股份(农资电商)、江淮动力（000816）(收购上海农易)、神州信息（000555）(智慧农村)等。