　　11月13日晚，法国首都巴黎遭受了近年来影响最大的一次恐怖袭击事件。那么，这次巴黎恐怖袭击事件会对世界石油市场产生什么影响？我认为，该事件对国际石油市场的直接影响非常有限，短暂震荡后很快会恢复；但由其发酵产生的经济政策、国际关系等方面的变动则可能在中长期深刻影响国际石油市场格局和油价。
　　先来看看直接影响。一方面，恐怖袭击对于欧洲经济的直接影响很有限，不会大幅冲击石油需求。另一方面，紧随恐怖袭击事件之后发生的反恐行动对石油供给影响也不大。在巴黎恐怖袭击事件爆发之后，法国立即以空袭的形式对伊斯兰国展开了还击。但从目前的情况来看，这些行动对整个中东地区石油供给的影响并不大。首先，伊斯兰国控制的石油产量并不高，与中东石油供给总量相比微乎其微。其次，伊斯兰国控制的石油生产主要用于本地区及周边临近区域使用，与外界之间的石油贸易受到限制。最后，除非反恐战事引发了中东地区更大范围的紧张和动荡，那么就不会对国际石油市场产生重大影响；因为叙利亚和伊拉克北部地区在过去一年里一直处于战火之中，其影响已经被国际油价反映。
　　综上所述，巴黎恐怖袭击事件对国际石油市场不会产生大的直接冲击。但其间接影响不容忽视。
　　首先，这次巴黎恐怖袭击事件会在一定程度上打击内部和外部经济参与主体对欧洲经济的信心。在2008年金融危机和随之而来的欧债危机之后，欧洲迟迟未能从危机的阴霾中走出来。恐怖袭击带来的悲观情绪可能会加深人们对影响欧洲经济的一些负面因素的担忧，造成对诸如伊斯兰化、民族主义倾向、欧洲一体化进程的不确定性等因素的预期前移，进而影响当下及未来短期的行为决策。这会对消费和投资需求带来负面影响，从而影响石油需求。
　　第二，恐怖袭击事件不仅会在边际上促进欧元的贬值，而且还会将坚定欧央行进一步实行宽松货币政策的决心。这两个因素都会引发强美元对石油价格产生向上压力。
　　第三，如果后续反恐展示升级，那么中东地区的石油供给会承压，从而给油价带来上升压力。我们看到，在正在召开的G20领导人峰会上，西方国家领导人声称要加大对ISIS的打击，将其消灭。但美国是否会调整其中东战略以配合欧洲？西方与俄罗斯之间因乌克兰危机之后的紧张关系能否得以缓解？这些问题都会对有些人期待中的新一轮强势反恐形成制肘。但无论如何，回顾历史是有意义的：2001年美国“9.11”事件之后，国际油价经历了短期的下跌，但随着美国的强硬反击在一个月之后开始持续上涨。
　　最后，如果说以上几个渠道的影响市场已经有一定的预期、影响相对而言比较确定的话，那么最后一个因素则存在非常大的不确定性，那就是石油输出国组织(OPEC)的战略决策。
　　年底之前，OPEC将举行会议，分析全球石油市场形势并就其下一步战略决策作出部署。去年11月27日，OPEC在国际油价持续下跌的情况下，依然做出了维持3000万桶/日配额的不减产决定，从而引发了油价更大幅度的暴跌和持续低迷。那么，今年OPEC将做出何种决策，会不会调整策略？
　　我们的分析判断发现，可能性是存在的。因为在石油价格持续低迷、财政压力的促使下，加之地缘政治环境的激烈变化，OPEC成员国之间的内部博弈以及各自面对的外部环境相比于一年之前都发生了巨大的变化。巴黎恐怖袭击直接涉及到的OPEC成员国只有两个，但其后续演化却与伊朗、沙特阿拉伯等几乎所有的OPEC中东大国之间都有密不可分的联系。
　　(本文仅代表作者观点。责任编辑邮箱：tao.feng@ftmail.com)